---
layout: post
title: 
tags: []
type: article
description: 
---

ヤフーで1on1を導入した人事責任者の方が書かれた本である。そもそも1on1とは何か、何のために1on1をするのか、ヤフーで1on1を導入した経緯や1on1を定着させるための施策について述べられている。

僕は2017年7月から世間一般でいうところの管理職ポジションに就き、数人の部下を持つ立場になった。現在所属している技術部門では1on1に取り組んでいるものの、1on1をどう進めればよいか分からなかったため、本書を読んでみることにした。

頭の整理と日本語の練習を兼ねて、本書の内容と感想を書いてみる。

# 1on1とは
1on1とは、「わざわざ定期的に」上司と部下との間でおこなう1対1の対話のことである。会社で上司と部下が1対1で話す機会としては目標設定や評価の際の面談が想像されるが、それとは異なり、部下を成長させることに主眼を置いたミーティングである。

# 1on1の目的
1on1の目的は2つあると述べられている。

まず1つ目は部下の経験学習を促進させることである。人の成長を決める要素として仕事経験が7割を占めるというが、ただ経験をするだけでは意味がなく、振り返りが重要である。そこで、仕事での経験を学びに換え、その学びを実際に試し、学びが活かせたかどうかのチェックを1on1の場でおこなう。

もう1つの目的は部下の才能と情熱を解き放つことである。部下とキャリア（どんな仕事をやりたいのか）や職業観（どのような仕事にやりがいを感じるのか）について話し合うことで、興味のある仕事を兼務してもらうなどして社員が才能と情熱を発揮できるように上司がサポートする。

# まず部下と信頼関係を築く
1on1をおこなう際には、まず上司と部下の間に信頼関係を築くことが重要である。信頼関係がなく部下の心が閉ざされていては1on1での上司の働きかけも無意味になってしまう。信頼関係の構築のためのテクニックとして、アクティブリスニングとレコグニションが取り上げられている。

アクティブリスニングは日本語では「傾聴」と訳されることが多いが、「アクティブに聞く」という点を強調するためにヤフーでは敢えて英語で表記しているのだそう。ただ黙って話を聞くだけでなく、相槌をうつ、言葉をオウム返しするなどして「アクティブに聞く」ことが大切である。

レコグニションとは、相手の考えや感情を受けとめることである。本書では、部下が「業務量が多い」と不満を持っているケースが取り上げられており、ここで上司は「給料を考えるともっとやってほしい」などと自分の考えをぶつけるのではなく、「いつもありがとう」と共感して相手を認めることが大切であると述べられている。注意すべきなのは、あくまで共感であって「そうだね、業務量が多いね」と同意しているのではないということ。

# 部下の学びを深めるために
部下の経験学習を促進するために以下の3つの働きかけが必要になる。

まず1つ目はコーチングである。ヤフーでは「部下が経験から学び、次の行動をうながすための質問を主としたコミュニケーション手法」と定義している。「成功した要因は？」「根本的な問題は？」のように上司が質問を投げかけることで、部下が自分で答えを見つけられるようにする。基本的に上司が答えを教えることはしない。部下が自分で考える能力を育めなくなってしまうからだ。

とは言っても社内ルールのように上司から教えてしまったほうが早い場合もある。これはティーチングという。「ここはコーチングではなくティーチングが望ましい」といったようにコーチングとの対比で使われるようだ。

3つ目はフィードバックである。「上司の期待する水準と部下がもたらした成果の差を示す」ことである。3ヶ月や半年などの長い期間でのフィードバックとなるMBOとは異なりより短い期間でのフィードバックになるため、部下は具体的なフィードバックを受けることが可能となる。より直接的な働きかけになるという点ではティーチングに近いが、ティーチングが「教える」ことなのに対し、フィードバックは「伝える」ことである。

# ３ヶ月ほど1on1をやってみた所感
まずメンバー（部下と呼ぶのは何となく好きではないので、ここからはメンバーと呼ぶことにする）と1対1で話す機会が持てるというのは大きい。ランチや飲み会では仕事のことや今後のキャリアについて話すというのはなかなか難しいので、業務時間中にしっかり時間を確保して集中して対話できるのは良いと思う。

しかし今のところあまりうまく進められていないと感じている。まず、1on1に必要なスキルとしてコーチングが紹介されているが、質問をすることでメンバーの学びを深めるということが難しく、「こうしたらいいんじゃないか」といったことを先走って言ってしまうことが多い。しかもそれが確実に正解と分かっているわけではないにも関わらずだ。第1章の悪い上司の例をあまり笑えない。

また、頻度は今はメンバー1人につき月1回30分としているが、1ヶ月だとやや長いなと感じている。ただ僕の部署の仕事内容だと1,2週間ではステータスの変化が無いことが多いので、ヤフーのように週1回30分にすると話すことがなくなる上に結構な時間を取られてしまう。ここは組織によって適宜調整するべき部分かなと思う。

1on1で話す内容はメンバーに任せているが、話すことがなくなり雑談に終始してしまうこともある。1on1は部下が話す場と聞きかじっていたのであまりこちらから話題を提供することはしてこなかったのだが、フィードバックをする・職業観について聞くといったより直接的な働きかけをしてもよいと知ることができたのは有益だった。

# まとめ
と、感想や課題について雑多に書き連ねてきたが、個人的には1on1はよい取り組みだと感じている。ただ1on1を本当に効果のあるものにするためには上司側の訓練が不可欠なので、今後も頑張りたいと思う。

そもそも1on1とは何なのかといった基本的なところから、1on1を進める具体的なコツ、組織に1on1を導入する方法についても言及があるので、既に1on1に取り組んでいる方は今のやり方を見直す機会に、まだの方もこれから始めてみるきっかけになるのではないかと思う。

<!-- more -->
