---
layout: post
title: 
tags: []
type: article
description: 
---

元マイクロソフトのプログラマの中島聡氏による時間術についての本。仕事が終わらないのは締め切り直前に頑張るラストスパート型であるからだとし、最初の2割の期間で仕事の8割を終わらせる「2:8の法則」を提案している。

例えば締め切りが10日後の場合、最初の2日はメールもfacebookもご飯の誘いも全てシャットアウトして仕事のみに集中し、8割を終わらせるようにする。もしこの2日で8割終わらせられなかったら締切の延長を申し出る。無事に8割終わらせられたときは残りの8日は「流し」で働く。この「流し」の8日間も、1日の最初の2割（例えば午前中）でその日終わらせるべき仕事の8割を終わらせ、残りの8割（午後）を「流し」で働く。「流し」の時間ではメールの返信や日程調整、ドキュメント作成といった細々とした仕事をおこなう。

「2:8の法則」（本ではロケットスタート仕事術と称されている）の目的とするところは大きく2つある。まず1つは、仕事を期限までに確実に終わらせるために見積もりをすること。最初に全力で取り組んでどれくらいかかりそうかを見積もることで、期限までに終わらせられるかどうかを早めに判断する。もう1つは、「流し」の期間を設けてスラックを確保すること。常に仕事に追われている状態になると生産性が下がるので、余裕を持って仕事ができるようにする。

上記のような時間術に関してのノウハウは4,5章で紹介されているが、最後の6章はそれまでの章と趣が異なっていて、著者の仕事観・人生観について書かれている。恐らく著者が最も言いたいのはこの章の内容だと思う（というか著者自身そう言っている）ので、時間術に関しての章ではないが一読されるのをオススメする。

本の内容紹介はこれくらいにして、いい機会なので自分の仕事の進め方を改めて振り返ることにする。

仕事のタスク化が肝
この「2:8の法則」を実際におこなうには仕事のタスク化が肝になる。そもそもタスクに分解しておかないと、どこまでで8割終わらせたことになるのか判断できない。著者は夜寝る前に明日やる予定の仕事を1つ15分程度のタスクに分解してリストを作ることを薦めている。

またソニックガーデンの倉貫氏も、

質とスピードを上げる仕事の基本７つの当たり前
「仕事」と「作業」は違う（参考： 「仕事」と「作業」の違いは何か ）。学生時代のアルバイトなら「作業」が殆どだろう。しかし社会人になってするのは「仕事」だ。任された仕事は自分でマネジメントする必要がある。…
kuranuki.sonicgarden.jp

だから、仕事は最初に適切に分解しておくと良い。それを「タスクばらし」と呼んでいる。分解する際には大きくても１時間程度のタスクにすることがポイントだ。大きさで粒度を揃えるのではなく、時間の粒度で揃えるのだ。

と1時間程度のタスクに分解することを推奨している。

恐らく仕事術に関する多くの本や記事で薦められていることだと思うが、正直自分はタスクへの分解をあまりできておらず漫然と仕事を進めてしまうことが多い。なのでまずは大雑把でもよいのでタスクに分解するところから始めないといけない。

20倍界王拳を発動するには？
最近、自分宛に来ているわけでもないのにSlackやChatWorkやメールを覗いたり、ヤクの毛が伸びてやろうとしていた作業とは別の作業を始めたりしてしまうことが多く、これではとても「20倍界王拳」を発動できない（著者は最初の2割の期間に全力で働くことをかの有名な少年漫画を引き合いに出して「20倍界王拳を発動する」と表現している）。ひとたび没頭してしまえばそのままずっと作業できるので、没頭状態になるまでに時間がかかっているということなのだろうか。

最近読んだ記事で、zen habitsというブログのとある記事について触れられていた。

シンプル化のすすめ | タイム・コンサルタントの日誌から
最近、勤務先のPCの環境を移行・再構築せざるを得ない機会があった。まあ、一種のお引越である。面倒な作業だが、このチャンスに、少しファイルやアプリの整理をはかろうと思った。PCを数年間も使っていると、いつのまにか、ローカル環境にも、不要なもの…
brevis.exblog.jp

Creating the Elegance of Simplicity & Focus in Your Work Day : zen habits
Our days can feel like a crazy sea of distraction, stress, busyness and overwhelm. We can get lost in that sea, and…
zenhabits.nett

この記事では、1つのタスクに集中するために徹底的なシンプル化を薦めている。

Clear your desktop (put all files into one folder, or several). Put a nice wallpaper in the background.

Clear the dock. Instead, use a search app to open apps, such as Alfred, Spotlight or Launchbar.

Turn off most notifications.

Single-task. Close all apps but the one(s) you’re using.

SlackやChatWorkはいつでも確認できるようにと開きっぱなしにしていると通知の青いマークが表示されたりしてどうしても気になってしまうので、作業にとりかかるときには関係ないものは全て閉じて1つのタスクに集中するのは確かに有用かもしれないと思った。

集中できないというときに思い出すのが、「天才たちの日課」という本を紹介した記事で引用されていた一節だ。

161人の習慣から"継続は力なり"を実感する『天才たちの日課』 - ぐるりみち。
「1万時間の法則」 というものがある。ネット上でもしばしば話題に挙がるこの法則、どこかで耳にしたことがあるという人も結構多いのではないでしょうか。 これは一口に言えば、…
blog.gururimichi.com

文筆家として生きてきた者──日々、文学的労働に従事している者──ならだれでも、人間が執筆をするのに適した時間は一日せいぜい三時間であるという私の意見に賛同するだろう。しかし、文筆家はその三時間のあいだ、途切れることなく仕事ができるよう、訓練すべきである。つまり、ペンをかじったり、目の前の壁を見つめたりすることなく、自分の考えを表現する言葉が見つかるように、おのれの頭を鍛えなければいけない。

集中すべきときに確実に集中できるように己を鍛える、戒めとして机にでも貼っておきたい。

この本を読んだのをきっかけに、改めて自分の仕事の進め方を振り返ってみようと思って記事を書いてみた。20倍界王拳は難しいとしても、なるべく早く取り掛かって見積もりをする、仕事をタスクに分解するというのは今後も意識したいと思う。この本で書いてあるのはあくまで1プレーヤーが生産性を高めるための方法なので、次はチームの生産性を上げるための方法に関する本を読んでみようと思った。
<!-- more -->
