---
layout: post
title: 
tags: []
type: article
description: 
---

<!-- more -->

2015年4月に新卒で入社した会社を2018年4月で退職し、5月の連休明けから新しい会社で働くことになりました。年が変わったあたりから転職活動を始めて無事転職に至ったわけですが、落ち着いたところで転職活動の反省（と感想）を書いておこうと思います。

前職はいわゆるアドテクをやっている会社で、広告配信ログを分析して配信ロジックを考えて実装したり、データ分析基盤を構築したりという仕事をしていました。データアナリストと機械学習エンジニアと分析基盤エンジニアを足して3で割ったような感じでしょうか。広告配信の最適化に関わる業務は割と何でもやっていたと思います。最終的にはマネージャーも兼務させていただくようになり、メンバーのサポートをしたり面接官を経験したりもしました。

転職の理由は、もうそろそろ4年目になるしという細かい理由も含めればいろいろありますが、ソフトウェアエンジニアとして技術力をより伸ばせる環境に行きたかったというのが一番大きいかなと思います。前職は分析者としての役割も大きかったのですが、開発メインでやっていきたいなと思うようになりました。機械学習について触れる機会が少なからずあったので、そういった技術をプロダクトに積極的に使用している企業を受けることにしました。

転職エージェントは使いませんでした。普段過ごす中で技術力の高い企業の話は自然と耳に入ってくるので、そういった企業のみ受けていました。ただこれはこれで自分の見聞きしている範囲に限定されてしまうのでバイアスがかかっている可能性も否めません。そういう意味では自分が知らないいろんな企業をエージェントから紹介してもらうというのもアリかなと思います。トータルでは片手の指の本数をやや超えるくらいの企業数を受けました。

ここからは転職活動の反省だったり感想だったりを思いつくままに書いていこうと思います（記事の公開後も思いついたら追記する可能性があります）。

関わった仕事や技術の棚卸しを普段からおこなう
いざ転職活動だということで一から職務経歴書を書き始めると、関わった仕事や技術に漏れが出てきてしまいます。実際僕もあの仕事が抜けてたなーと提出した後に思い出すこともありました。普段から職務経歴書を書くとまではいかないまでも、「今回の仕事でどういう技術に触れ、その技術を使って何をできるようになったのか」を節目節目で考えてメモしておくとよいと思います。

応募した職種に沿った職務経歴書にする
上でも書いたように前職では割と何でもやってきて、かつ職務経歴書をほぼ使いまわしていたので、職種によってはアピールポイントが薄くなってしまったかなと思っています。機械学習エンジニア職を受けた際、機械学習をずっとやってきていたわけではないので「この人この職種に応募した割にはそこまで経験が無いな」と思われてしまっていたかもしれません。経験が少なくてもその経験について重点的に書くなどして、応募する職種に合わせて職務経歴書を複数パターン作るなどしたほうが良かったかなと思っています。大変ですが。。

ブログ等に書いた内容はちゃんと説明できるようにしておく
当たり前だろという感じなんですが、面接で「あなたのブログのこの記事についてわかりやすく説明してください」と言われたときに「あーどうだったっけ。。」となって説明がふわふわしてしまったことがありました。GitHubやブログのURLを相手企業に伝える以上はちゃんと説明できるようにしないといけません。

希望度の高い企業から受ける
面接の練習も兼ねて希望度の低い企業から選考を受けることにしたのですが、希望度が低いとは言っても落ちるとやはりダメージを受けてメンタル面で影響が出てきてしまうので、それくらいなら本命から受けたほうが良かったなと思いました。本命から内定が出ればその時点で転職活動は終わりになりますし、本命に落ちればそれはそれで終わり(!)ですし。

プログラミング力はやはり大事
事前にプログラミング課題を提示された企業もいくつかあったので、ある程度プログラミングができるというのはやはり大事だと感じました。また、面接の中で「他にどんな解法がありますか？」や「この制約が〇〇に変わったらどう解きますか？」のように課題について踏み込んだ質問を受けることもあるので、課題を終えてからもいろいろ考えておくことをおすすめします。

「優秀な人と働きたい」という転職理由は良くない？
優秀なエンジニアの多い会社で切磋琢磨しながら仕事をしていきたいと思っているので「優秀な人と働きたい」と面接で言うようにしていたのですが、ある企業の面接で「優秀な人と働きたいということはその人たちに教えてもらいたいということですよね？」と聞かれて「教えてほしいわけではないんだけど。。」と思いつつもその場でははっきりと否定もできませんでした。優秀な人と働きたいと言うだけだと受け身感が出るので、その上で貢献したいという姿勢が大事なのかなと思っています。

面接ではそれなりに大きな声でハキハキ喋る
これも当然だろという感じなのですが、僕は面接では小さい声でぼそぼそ喋ってしまう傾向にあるので、うるさいと思われない程度に大きな声でかつはっきりと喋るのは大事だと思いました。小さい声でぼそぼそ喋る人と一緒に働きたいと思う人は多くないと思いますし、何より自信がなさそうに見えますしね。

選考に落ちてもすぐに切り替える
面接では応募者のスキルはもちろんですが、応募者が会社の雰囲気や文化にマッチするかというのも見られているので（これは面接官をやったことがある経験から言っても確実です）、落ちてもあまり気にしないことです。まあ言うは易く行うは難しなんですけどね。

明確な転職活動期間を設けない
プライベートな時間を削って職務経歴書を書いたり面接の準備をしたりして平日の就業後に面接を受けるというのはやはりなかなか大変です。特に複数社の選考が進んでいるとなおさらです。なので、一気に何社受けて内定が出たところに転職するぞ！という感じで転職活動をするのではなく、普段から気になった企業に話を聞きにいってみる、あるいは選考を進んでみるというように、明確な転職活動期間を設けずに転職活動をするのがいいのではないかと思いました。先に会社を辞めて時間を確保してから複数社受けるという選択もあり得ますが、受からなかった場合にメンタルがアレなことになりそうなので僕はできませんでした。

というわけで、自分の中での整理も兼ねて転職活動の反省と感想について書いてみました。これから転職活動を始めようと思っている方の役に立てば幸いです。5月から新天地での仕事が始まるので、早く貢献できるように頑張っていきたいと思います。
